# 배열

> 배열이란 여러 개의 값을 순차적으로 나열한 자료구조이다.

```jsx
const arr = ["apple", "banana", "orange"];
```

- 배열이 가지고 있는 값을 `요소`라고 부른다.
- 배열의 요소는 배열에서 자신의 위치를 나타내는 0 이상의 정수인 `인덱스`를 갖는다.
- 요소에 접근할 때는 `대괄호 []`표기법을 사용한다.
- 배열은 요소의 개수, 즉 배열의 길이를 나타내는 `length 프로퍼티`를 갖는다.
- `인덱스`와 `length 프로퍼티`를 갖기 떄문에 `for문`을 통해 순차적으로 요소에 접근할 수 있다.

```jsx
// 배열의 순회
for (let i = 0; i < arr.length; i++) {
  console.log(arr[i]); // 'apple','banana','orange'
}
```

자바스크립트에 배열이라는 타입은 존재하지 않는다. 배열 = 객체
배열은 배열 리터럴, Array 생성자 함수, Array.of.from 메서드로 생성할 수 있다. 배열의 생성자 함수는 Array이며, 프로토타입 객체는 Array.prototype이다.

- 배열 = 객체 / 일반 객체와 구별되는 독특한 특징

| 구분            | 객체                      | 배열          |
| --------------- | ------------------------- | ------------- |
| 구조            | 프로퍼티 키와 프로퍼티 값 | 인덱스와 요소 |
| 값의 참조       | 프로퍼티 키               | 인덱스        |
| 값의 순서       | X                         | O             |
| length 프로퍼티 | X                         | O             |

## 자바스크립트 배열은 배열이 아니다

> 자료구조에서 말하는 배열은 동일한 크기의 메모리 공간이 빈틈없이 연속적으로 나열된 자료구조를 말한다. 즉, 배열의 요소는 하나의 데이터 타입으로 통일되어 있으며 서로 연속적으로 인접해 있다. 이를 `밀집 배열`이라고 한다.

```
검색 대상 요소의 메모리 주소 = 배열의 시작 메모리 주소 + 인덱스 * 요소의 바이트 수
```

1. 정렬 되지 않은 배열에서 특정한 요소를 검색하는 경우 배열의 모든 요소를 처음부터 특정 요소를 발견할 때까지 차례대로 검색(`선형검색`,`시간복잡도O(n)`해야한다.)
2. 배열에 요소를 삽입하거나 삭제하는 경우 배열의 요소를 연속적으로 유지하기 위해 요소를 이동시켜야 하는 단점
3. 배열의 요소를 위한 각각의 메모리 공간은 동일한 크기를 갖지 않아도 되며, 연속적으로 이어져 있지 않아도 됨

> 배열의 요소가 연속적으로 이어져 있지 않는 배열을 `희소배열`이라 한다.

> 자바스크립트의 배열은 일반적인 배열의 동작을 흉내 낸 특수한 객체

- 일반적인 배열과 자바스크립트 배열의 장단점 정리

1. 일반적인 배열은 인덱스로 요소에 빠르게 접근할 수 있다. 하지만 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우에는 효율적이지 않다.
2. 자바스크립트 배열은 해시 테이블로 구현된 객체이므로 인덱스 요소에 접근하는 경우 일반적인 배열보다 성능적인 면에서 느릴 수 밖에없는 구조적인 단점. 하지만 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우에는 일반적인 배열보다 빠른 성능 기대.

## length 프로퍼티와 희소배열

> length 프로퍼티는 요소의 개수, 즉 배열의 길이를 나타내는 0 이상의 정수를 값으로 갖는다.

- length 프로퍼티의 값은 빈 배열의 경우 0이며, 빈배열이 아닐 경우 가장 큰 인덱스에 1을 더한 것과 같다.
- 배열에 요소를 추가하거나 삭제하면 자동 갱신
- 현재 값보다 적은 숫자 값을 할당하면 배열의 길이가 줄어든다.
- !주의! 프로퍼티 값보다 큰 숫자값을 할당하는 경우 값은 변경되지만 실제로 배열의 길이가 늘어나지는 않는다.

```jsx
[].length; // -> 0
[(1, 2, 3)].length; // ->3
```

> 희소배열은 length와 배열 요소의 개수가 일치하지 않는다. 희소 배열의 length는 희소 배열의 실제 요소 개수보다 언제나 크다.
> 배열을 생성할 경우에는 희소배열을 생성하지 않도록 주의하자. `배열에는 같은 타입의 요소를 연속적으로 위치시키는 것이 최선이다.`

## 배열 생성

### 배열 리터럴

> 0개 이상 요소를 쉼표로 구분하여 대괄호로 묶는다. 객체리터럴과 달리 프로퍼티 키가 없고 값만 존재한다.

```jsx
const arr = [1, 2, 3];
console.log(arr.length); // 3
```

- 배열 리터럴에 요소를 하나도 추가하지 않으면 배열의 길이(length 프로퍼티)의 값이 0인 빈 배열이 된다.
- 요소를 생략하면 희소 배열이 생성된다.
- undefined인 이유는 사실 객체인 arr에 프로퍼티 키가 '1'인 프로퍼티가 존재하지 않기 때문이다.

### Array 생성자 함수

> Object 생성자 함수를 통해 객체를 생성할 수 있듯이 Array 생성자 함수를 통해 배열을 생성할 수도 있다.

- 전달된 인수가 범위를 벗어나면 `RangeError` 발생
- 전달된 인수가 없는 경우 빈 배열을 생성. 즉 배렬 리터럴[]과 같다
- 전달된 인수가 2개 이상이거나 숫자가 아닌 경우 인수를 요소 갖는 배열을 생성

### Array.from

> ES6에서 도입된 메서드는 `유사 배열 객체` 또는 `이터러블 객체`를 인수로 전달받아 배열로 변환하여 반환한다.

Array.from을 사용하면 두 번째 인수로 전달한 콜백 함수를 통해 값을 만들면서 요소를 채울 수 있다. Array.from 메서드는 두 번째 인수로 전달한 콜백 함수에 첫 번째 인수에 의해 생성된 배열의 요소값과 인덱스를 순차적으로 전달하면서 호출, 콜백 함수의 반환 값으로 구성된 배열을 반환한다.

```jsx
// Array.from에 length만 존재하는 유사 배열 객체를 전달하면 undefined를 요소로
Array.from({ length: 3 }); // -> [undefined,undefined,undefined]
// Array.from은 두 번째 인수로 전달한 콜백 함수의 반환값으로 구성된 배열을 반환
Array.from({ length: 3 }, (_, i) => i); // -> [0,1,2]
```

- 유사 배열 객체와 이터러블 객체

  - 유사 배열 객체는 마치 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고 length 프로퍼티를 갖는 객체를 말한다. 마치 배열처럼 for문으로 순회가능

  ```jsx
  const arrayLike = {
    0: "apple",
    1: "banana",
    2: "orange",
    length: 3,
  };

  for (let i = 0; i < arrayLike.length; i++) {
    console.log(arrayLike[i]); // apple banana orange
  }
  ```

## 배열 요소의 참조

> 열의 요소를 참조할 때에는 대괄호 표기법을 사용. 대괄호 안에는 인덱스가 와야 한다. 정수로 표현되는 표현식이라면 인덱스 대신 사용가능. 인덱스는 값을 참조할 수 있다는 의미에서 객체의 프로퍼티 키와 같은 역할을 한다.

## 배열 요소의 추가와 갱신

> 객체에 프로퍼티를 동적으로 추가할 수 있는 것처럼 배열에도 요소를 동적으로 추가할 수 있다. 존재하지 않는 인덱스를 사용해 값을 할당하면 새로운 요소가 추가된다. 이때 length 프로퍼티 값은 자동 갱신

## 배열 요소의 삭제

> 배열은 사실 객체이기 때문에 배열의 요소를 삭제하기 위해 `delete`연산자를 사용할 수 있다.

```jsx
const arr = [1, 2, 3];
// 배열 요소의 삭제
delete arr[1];
console.log(arr); // [1,empty, 3]

// length 프로퍼티에 영향을 주지 않는다. = 희소 배열이 된다.
console.log(arr.length); // 3
```

- 희소 배열을 만들지 않으면서 배열의 특정 요소를 완전히 삭제하려면 `Array.prototype.slice`메서드를 사용

```jsx
const aee = [1, 2, 3];
aee.splice(1, 1);
console.log(aee); // [ 1, 3 ]

// length 프로퍼티가 자동 갱신된다.
console.log(aee.length); // 2
```

## 배열 메서드

1. 배열에는 원본 배열(배열 메서드를 호출한 배열, 배열 메서드의 구현체 내부에서 this가 가리키는 객체)을 직접 변경하는 메서드
2. 원본 배열을 직접 변경하지 않고 새로운 배열을 생성하여 반환하는 메서드
