# 클래스

## 클래스는 프로토타입의 문법적 설탕인가?

클래스는 생성자 함수보다 엄격하며 생성자 함수에서는 제공하지 않는 기능도 제공한다.

> 새로운 객체 생성 메커니즘

클래스는 생성자 함수와 매우 유사하게 동작하지만 다음과 같이 몇 가지 차이가 있다.

1. 클래스를 new 연산자 없이 호출하면 에러가 발생. 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하면 일반 함수로서 호출.
2. 클래스는 상속을 지원 하는 `extends`와 `super`키워드를 제공. 생성자 함수는 지원 안함.
3. 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작. 함수 선언문으로 정의된 함수는 함수 호이스팅이, 함수 표현식으로 정의한 생성자 함수는 변수 호이스팅이 발생.
4. 클래스 내의 모든 코드에 암묵적으로 `strict mode`가 실행되며 해제할 수 없다. 생성자 함수는 암묵적으로 지정 X
5. 클래스의 `constructor`,`프로토타입 메서드`,`정적 메서드`는 모두 프로퍼티 어트리뷰트 `[[Enumerabel]]`의 값이 `false`다. 다시 말해 열거X

## 클래스 정의

```jsx
// 클래스 선언문
class Person {}
```

`class` 키워드를 사용하여 정의. 클래스 이름은 생성자 함수와 마찬가지로 파스칼 케이스를 사용하는게 일반적이다. 일반적이지는 않지만 함수와 마찬가지로 표현식으로 클래스 정의 가능.

```jsx
// 익명 클래스 표현식
const Person = class {};

// 가명 클래스 표현식
const Person = class Myclass {};
```

클래스를 정의할 수 있다는 것은 값으로 사용할 수 있는 일급객체라는 것을 의미.

- 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 런타임에 생성이 가능
- 변수나 자료구조(객체, 배열 등)에 저장할 수 있다.
- 함수의 매개변수에게 전달할 수 있다.
- 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

클래스 몸체에는 0개 이상의 메서드만 정의 가능 = `constructor`,`프로토타입 메서드`,`정적 메서드`가 있다.

## 클래스 호이스팅

> 클래스는 함수로 평가된다.

```jsx
// 클래스 선언문
class Person {}

console.log(typeof Person); // function
```

- 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재. 단, 클래스는 클래스 정의 이전에 참조할 수 없다.

```jsx
console.log(Person);
// ReferenceError
// 클래스 선언문
class Person {}
```

클래스 선언문은 마치 호이스팅이 발생하지 않은 것처럼 보이지만 그렇지 않다. (예제 25-07참조)

- 클래스는 `let`,`const`키워드로 선언한 변수처럼 호이스팅된다. 따라서 클래스 선언문 이전에 일시적 사각지대에 빠지기 떄문에 발생하지 않은 것처럼 보임
  - `var`,`let`,`const`,`function`,`class`키워드를 사용하여 선언된 모든 식별자는 호이스팅된다. 모든 선언문은 런타임 이전에 먼저 실행되기 때문

## 인스턴스 생성

> 클래스는 생성자 함수이며 new 연산자와 함께 호출되어 인스턴스를 생성

```jsx
class Person {}
// 인스턴스 생성
const me = new Person();
console.log(me); // Person{}
```

클래스 표현식으로 정의된 클래스의 경우, 클래스를 가리키는 식별자를 사용해 인스턴스를 생성하지 않고 기명 클래스 표현식의 클래스 이름(MyClass)을 사용해 인스턴스를 생성하면 에러

## 메서드

> 클래스 정의에 대한 새로운 제안 사양 <25.7장에서 자세히 살펴봄!>

### constructor

> 인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 특수한 메서드. 이름 변경 불가능

```jsx
class Person {
  // 생성자
  constructor(name) {
    // 인스턴스 생성 및 초기화
    this.name = name;
  }
}
```

- 생성자 함수와 마찬가지로 `constructor` 내부에서 `this`에 추가한 프로퍼티는 인스턴스 프로퍼티가 된다.
- `constructor` 내부의 `this`는 생성자 함수와 마찬가지로 클래스가 생성한 인스턴스를 가리킨다.
- 몸체에 정의한 `constructor`가 단순한 메서드가 아니다.

      - 클래스의 `constructor`메서드와 프로토타입의 `constructor` 프로퍼티
      이름이 같아 혼동하기 쉽지만 직접적인 관련은 없다. 프로토타입의 `constructor`프로퍼티는 모든 프로토타입이 가지고 있는 프로퍼티이며, 생성자 함수를 가리킨다.

`constructor`클래스 내에 최대 한 개만 존재할 수 있다. 클래스가 2개 이상의 `constructor`를 포함하면 문법 에러가 일어난다.

- `constructor`를 생략하면 클래스엔 암묵적으로 정의. 생략한 클래스는 빈 `constructor`에 의해 빈 객체를 생성
- 프로퍼티가 추가되어 초기화된 인스턴스를 생성하려면 constructor내부에서 this에 인스턴스 프로퍼티 추가
- this가 아닌 다른 객체를 명시적으로 반환하면 this, 즉 인스턴스가 반환되지 못하고 return문에 명시한 객체가 반환
- constructor 내부에서 `return`문을 반드시 생략해야 한다.

### 프로토타입 메서드

> 생성자 함수를 사용하여 인스턴스를 생성하는 경우 프로토타입 메서드를 생성하기 위해서는 명시적으로 프로토타입에 메서드를 추가
> 생성자 함수와 마찬가지로 클래스가 생성한 인스턴스는 프로토타입 체인의 일원이 된다.

### 정적 메서드

> 19.12절 "정적 프로퍼티/메서드"에서 보았듯이 정적 메서드는 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서드.
> 생성자 함수의 경우 정적메서드를 호출하기 위해서는 명시적으로 생성자 함수에 메서드를 추가해야 한다.

- 클래스에서는 메서드에 `static`키워드를 붗이면 정적 메서드(클래스 메서드)가 된다.
- 정적 메서드는 클래스에 바인딩된 메서드가 된다.
- 인스턴스와 달리 별다른 생성과정 필요X

```jsx
// 정적메서드는 클래스로 호출한다
// 정적메서드는 인스턴스 없이도 호출할 수 있다.
Person.sayHi(); // Hi!
```

- 인스턴스의 프로토타입 체인 상에는 클래스가 존재하지 않기 때문에 인스턴스로 클래스의 메서드를 상속받을 수 없다.

```jsx
// 인스턴스 생성
const me = new Person("이주연");
me.sayHi(); // TypeError
```

#### 정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이

1. 정적 메서드와 프로토타입 메서드는 자신이 속해있는 프로토타입 체인이 다르다.
2. 정적 메서드는 클래스로 호출하고 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출한다.
3. 정적 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없지만 프로토타입 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 있다.

#### 클래스에서 정의한 메서드의 특징

1. function 키워드를 생략한 메서드 축약 표현을 사용한다.
2. 객체리터럴과는 다르게 클래스에 메서드를 정의할 때는 콤마가 필요없다.
3. 암묵적으로 strict mode로 실행된다.
4. for...in 문이나 Object.keys메서드 등으로 열거할 수 없다. 즉, 프로퍼티 열거 가능 여부를 나타내며, 불리언 값을 갖는 프로퍼티 어트리뷰트의 값이 false다.
5. 내부 메서드 [[constructor]]를 갖지 않는다. 따라서 new 연산자와 함께 호출X

## 클래스의 인스턴스 생성 과정

> 클래스는 new 연산자 없이 호출할 수 없다.

<details>
<summary>1. 인스턴스 생성과 this 바인딩</summary>
new 연산자와 함께 클래스를 호출하면 constructor의 내부 코드가 실행되기 앞서 암묵적으로 빈 객체가 생성. 이 빈 객체가 바로 미완성된 클래스가 생성한 인스턴스다. 이떄 클래스가 생성한 인스턴스의 프로토타입으로 클래스의 `prototype`프로퍼티가 가리키는 객체가 설정된다.

즉 인스턴스는 `this`에 바인딩 된다. 따라서 constructor 내부의 this는 클래스가 생성한 인스턴스를 가리킨다.

</details>

<details>
<summary>2. 인스턴스 초기화</summary>
constructor의 내부 코드가 실행되어 this에 바인딩 되어있는 인스턴스를 초기화한다. 즉, this에 바인딩 되어있는 인스턴스에 프로퍼티를 추가하고 constructor가 인수로 전달받은 초기값으로 인스턴스의 프로퍼티값을 초기화 한다. 만약 constructor가 생략되었다면 이 과정도 생략!
</details>

<details>
<summary>3. 인스턴스 반환</summary>
클래스의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다.

```jsx
class Person {
    // 생성자
    constructor(name){
        // 1. 암묵적으로 인스턴스가 생성되고 this에 바인딩 된다.
        console.log(this); // Person
        console.log(Object.getPrototypeOf(this) === Person.prototype);

        // 2. this에 바인되어 있는 인스턴스를 초기화
        this.name = name;

        // 3. 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다.
    }
}

</details>
```
