# 24장 클로저

> 클로저는 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경과의 조합이다.

- 예제 24-01 참조
  이때 중첩 함수 `innerFunc`의 상위 스코프는 외부 함수 `outerFunc`이다. 따라서 중첩 함수는 내부에서 자신을 포함하고 있는 외부 함수의 `x`에 접근할 수 있다.

- 예제 24-02 참조
  만약 중첩 함수가 외부 함수의 내부에서 정의된 함수가 아니라면 `innerFunc`함수를 `outerFunc`함수 내부에서 호출한다 하더라도 외부 함수의 변수에 접근할 수 없다.

## 렉시컬 스코프

> 자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 이를 `렉시컬 스코프(정적스코프)`라고 한다.

이전 예제의 `foo`함수와 `bar`함수의 상위 스코프는 전역에서 정의된 함수이다. 함수의 상위 스코프는 함수를 정의한 위치에 의해 정적으로 결정되고 변하지 않는다. 23장 "실행 컨텍스트"에서 살펴보았듯이 스코프의 실체는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경이다. 이는 `외부 렉시컬 환경에 대한 참조`를 통해 상위 렉시컬 환경과 연결된다. 이것이바로 `스코프 체인`이다.

따라서 함수의 상위 스코프를 결정한다 = 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장할 참조값을 결정한다. 는 것과 같다.

- 렉시컬 환경의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 저장할 참조값, 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에서 함수가 정의된 환경(위치)에 의해 결정된다. 이것이 바로 렉시컬 스코프다.

## 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]

> 함수는 자신의 내부슬롯에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장한다. 함수 객체의 내부 슬롯에 저장된 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 바로 상위 스코프이다. 또한 자신이 호출되었을 때 생성될 함수 렉시컬 환경의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 저장될 참조값이다. 함수 객체는 내부 슬롯에 저장한 렉시컬 환경의 참조, 즉 상위 스코프를 자신이 존재하는 한 기억한다.

외부 렉시컬 환경에 대한 참조에는 함수 객체의 내부 슬롯 `[[Evironment]]`에 저장된 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.

## 클로저와 랙시컬 환경

> 예제 24-05 참조

- outer 함수를 호출(3)하면 outer 함수는 중첩함수 inner를 반환하고 생명주기 마감.
  즉, 실행이 종료되면 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거`POP`된다. 이때 outer함수의 지역 변수 `x`와 함수값을 저장하고 있던 함수의 실행 컨텍스트가 제거 되었으므로 `x`도 생명주기를 마감한다. 하지만 실행 결과 4에서 정상 작동 된다.

이처럼 외부함수보다 중첩함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다. 이러한 중첩함수를 `클로저`라고한다.

outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트에서 제거되지만 outer함수의 렉시컬환경까지 소멸되는 것은 아니다.

> 예제 html(3) 파일 참조

`클로저`는 중첩 함수가 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있고 중첩함수가 외부 함수보다 더 오래 유지되는 경우에 한정하는 것이 일반적이다.
크로저에 의해 참조되는 상위 스코프의 변수를 `자유변수`라고 부른다.

## 클로저의 활용

> 클로저는 상태state를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용
> 상태가 의도치 않게 변경되지 않도록 상태를 안전하게 은닉+ 특정함수에게만 상태 변경을 허용

```jsx
// 예제 24-09
// 카운트 상태 변수
let num = 0;

// 카운트 상태 변경 함수
const increase = function () {
  // 카운트 상태를 1만큼 증가시킨다.
  return ++num;
};

console.log(increase()); // 1
console.log(increase()); // 2
console.log(increase()); // 3
// 전제조건
```

1. 카운트 상태는 `increase` 함수가 호출되기 전까지 변경되지 않고 유지되어야 한다.
2. 이를 위해 카운트 상태는 `increase`함수만이 변경할 수 있어야 한다.

## 캡슐화와 정보 은닉

자바스크립트는 public, private, protected 같은 접근 제한자를 제공하지 않는다. 따라서 자바스크립트 객체의 모든 프로퍼티와 메서드는 기본적으로 외부에 공개되어 있다.

- sayHi 인스턴스 메서드를 프로토타입 메서드로 변경하여 메서드 중복 생성을 방지해보자
- 즉시 실행 함수를 사용해서 Person 생성자 함수와 Person.prototype.sayHi 메서드를 하나의 함수 내에 모아보자.
- \_age 변수 상태 유지하기

## 자주 발생하는 실수

```jsx
var funcs = [];
for (var i = 0; i < 3; i++) {
  funcs[i] = function () {
    return i;
  }; // 1
}
for (var j = 0; j < funcs.length; j++) {
  console.log(funcs[j]()); // 2
}
```

- 첫 번째 `for`문의 코드 블록 내 함수가 `funcs`배열의 요소로 추가 된다. 2에서도 배열의 요소로 추가된 함수를 순차적으로 호출한다. 이때 `funcs` 배열의 요소로 추가된 3개의 함수가 0,1,2를 반환할 것으로 예상했지만 아니다.
- `for`문의 변수 선언문에서 `var`키워드로 선언한 `i`변수는 블록 레벨 스코프가 아닌 함수레벨 스코프를 갖기 때문에 전역변수다. 전역 변수 `i`에는 0,1,2가 순차적으로 할당. 때문에 `funcs`배열의 요소로 추가한 함수를 호출하면 전역 변수 `i`를 참조하여 `i`의 값 3이 출력

```jsx
var funcs = [];
for (var i = 0; i < 3; i++) {
  funcs[i] = (function (id) {
    return function () {
      // 1
      return id;
    };
  })(i);
}
for (var j = 0; j < funcs.length; i++) {
  console.log(funcs[j]());
}
```

- 1에서 즉시 실행 함수는 전역 변수 `i`에 현재 할당되어 있는 값을 인수로 전달받아 매개변수 `id`에 할당한 후 중첩함수를 반환하고 종료. 즉시함수가 반환한 함수는 `funcs`배열에 순차적으로 저장. id는 즉시 실행 함수가 반환한 중첩함수의 상위 스코프에 존재. 즉시 실행 함수가 반환한 중첩함수는 자신의 상위 스코프(즉시 실행 함수의 렉시컬 환경)를 기억하는 클로저이고, 매개변수 id는 즉시 실행 함수가 반환한 중첩 함수에 묶여있는 자유 변수가 되어 그 값을 유지.

- for문의 변수 선언문에서 var 키워드로 선언한 변수가 전역 변수가 되기 때문에 발생하는 현상. `let` 키워드를 사용하면 이 같은 번거로움이 깔끔하게 해결.

```jsx
const funcs = [];
for (let i = 0; i < 3; i++) {
  funcs[i] = function () {
    return i;
  };
}
for (let i = 0; i < funcs.length; i++) {
  console.log(funcs[i]()); // 0 1 2
}
```

- for문의 변수 선언문에서 let 키워드로 선언한 변수를 사용 시, for문의 코드 블록이 반복 실행될 때마다 for문 코드 블록의 새로운 렉시컬 환경이 생성.
- 이때 함수의 상위 스코프 for문의 코드 블록이 반복 실행될 때마다 식별자의 값을 유지해야한다. 이를 위해 for문의 반복 때마다 독립적인 렉시컬 환경을 생성하여 값유지

이처럼 `let`이나 `const`키워드를 사용하는 반복문은 코드블록을 반복 실행할 때마다 새로운 렉시컬 환경을 생성하여 반복할 당시의 상태를 마치 스냅숏을 찍는 것처럼 저장한다. 단, 이는 반복문의 코드 내부에서 함수를 정의할 때 의미가 있다.

다른 방법으론 함수형 프로그램 기법인 `고차함수`를 사용하는 방법이 있다. `Array` 생성자 함수와 메서드에 대해서는 참조만 하고 배열과 화살표 함수에서 자세히 알아보도록 하겠다.

```jsx
// 요소가 3개인 배열을 생성하고 배열의 인덱스를 반환하는 함수를 요소로 추가한다.
// 배열의 요소로 추가된 함수들은 모두 클로저다.
const funcs = Array.from(new Array(3), (_,1) => () => i ); // (3) [f,f,f]

// 배열의 요소로 추가된 함수들은 순차적으로 호출한다.
funcs.forEach(f => console.log(f())); // 0 1 2
```

끝!
